课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题四
题目ID: 16840352
ParentID (单元ID): 6249417
题型: 填空题

【题干】:
如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？

【正确答案】:
第一，中国特色社会主义理论体系的丰富发展。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。“三个代表”重要思想揭示了中国特色社会主义，是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的有机统一，加深了我们对建设中国特色社会主义规律性认识。第二，加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。“三个代表”重要思想科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。总之，“三个代表”重要思想提出的一系列关于中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、发展战略、根本目的、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略等重要思想，是完整科学的理论体系，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。
