课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843388
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果?

【正确答案】:
党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得的重要的理论成果主要有:
调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想
1956年4月和5月，毛泽东《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来"。为社会主义建设服务。
①调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。毛泽东多次强调:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”同时毛泽东还明确提出了“党领导一切的思想”。
②调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。党的八大提出，要扩大社会主义民主，开展反对官僚主义的斗争:加强对于国家工作的监督，特别是加强党对于国家机关的领导和监督，加强全国人民代表大会和它的常务委员会对中央一级政府机关的监督和地方各级人民代表大会对地方各级政府机关的监督,加强各级政府机关的由上而下的监督和由下而上的监督，加强人民群众和机关中的下级工作人员对于国家机关的监督:着手系统地制定比较完备的法律，健全社会主义法制。
③调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。在探索中国社会主义建设道路过程中。毛泽东提出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义。第二个阶段是比较发达的社会主义。后一个阶段可能比前一个阶段需要更长的时间。建设社会主义。必须不断在实践中积累经验，逐步克服盲目性，认识客观规律，才能实现认识上的飞跃:要大兴调查研究之风，总结正反两方面经验教训，找出社会主义建设的客观规律，制定适合中国情况的方针和政策。
正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
①关于社会主义社会的矛盾问题。毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。
②关于社会主义社会的基本矛盾。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”。社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，可以通过社会主义的自我完善来解决。
③关于我国社会的主要矛盾和根本任务。党的八大指出，“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，全党要学科学、学技术、学新本领。
④关于社会主义社会矛盾的学说。毛泽东强调，在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。
a.敌我矛盾，是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。
b.人民内部矛盾。一般说来，人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾,因而是非对抗性的矛盾。
⑤关于正确处理人民内部矛盾的方针。毛泽东指出，用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。此外还提出了一些具体的方针原则。
⑥关于区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义。毛泽东指出:“我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民发展我们的经济，发展我们的文化”，“巩固我们的新制度,建设我们的新国家”,指明了正确处理人民内部的矛盾是我国政治生活的主题。
走中国工业化道路的思想
实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件.走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤，采取正确的经济建设方针，发展科学技术和文化教育，重视知识分子工作，调整和完善所有制结构，积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。
党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源。
