课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题二
题目ID: 16843410
ParentID (单元ID): 6249391
题型: 填空题

【题干】:
如何把握科学发展观的科学内涵和精神实质?

【正确答案】:
科学发展观的科学内涵
科学发展观的集中概括为:第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
①推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
发展是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。科学发展观是用来指导发展的理论，中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和前进的。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。
a.坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。
要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，坚持把科技进步和创新作为重要支撑，坚持把保障机改善民生作为根本出发
点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，坚持把改革开放作为强大动力，努力使加快转变经济发展方式要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。
b.坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇。
党的十六大在综合分析进入新世纪后国际国内形势变化的基础上，作出了21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期的重大判断。十六大以来，我们党紧紧抓住和用好重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。
②以人为本是科学发展观的核心立场
以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本的要求是:
a要以最广大人民的根本利益为本。
b.坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
c.坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。
d.坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
e.最终是为了实现人的全面发展。
③全面协调可持续是科学发展观的基本要求
全面协调可持续是科学发展观的基本要求。“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展:“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进:“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。
坚持全面发展，要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
b.坚持协调发展，要保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
c.坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
d.坚持可持续发展，必须建设生态文明。
④统筹兼顾是科学发展观的根本方法
统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。

在我国改革发展的关键阶段，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。在这样的情况下，我们要推动科学发展、促进社会和谐，必须更加自觉地运用统筹兼顾的根本方法，正确反映和兼顾不同方面的利益。坚持统筹兼顾，要做到:
a.必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
第一，统筹城乡发展，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣，推动城乡发展一体化。
第二，统筹区域发展,继续实施区域发展总体战略，充分发挥各地区比较优势逐步形成东中西部相互促进、优势互补、共同发展的新格局。
第三，统筹经济社会发展，加快科技、教育、就业、文化、卫生、体育、社会保障、社会管理等社会事业发展，实现经济发展与社会进步的有机统一。
第四，统筹人与自然和谐发展，处理好经济建设、人口增长与资源利用生态环境保护的关系，增强可持续发展的能力。
第五，统筹国内发展和对外开放，统筹利用好国内国际两个市场、两种资源，统筹把握好国内产业发展和国际产业分工，努力促进我国发展和各国共同发展的良性互
动。
b.必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
第一，正确处理中央和地方的关系，善于发挥两个积极性，既坚持全国-盘棋，保证中央政令畅通、令行禁止，又支持地方因地制宜、创造性地开展工作。
第二，正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，正确处理最广大人民的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益的关系，善于从各方利益的结合点上考虑问题、谋划工作。
第三，正确处理人民内部矛盾，善于化解不和谐因素，形成各方面参与改革、推动发展、维护稳定的强大合力。
第四，正确处理国内国际两个大局的关系，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。
c.要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
d.要求既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

科学发展观的精神实质
科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系。科学发展观初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论，进一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。
