课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843367
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂?

【正确答案】:
毛泽东思想的主要内容
毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。主要内容具体包括以下几个方面：
①新民主主义革命理论
毛泽东从中国的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。
②社会主义革命和社会主义建设理论
新民主主义革命胜利后，毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决了在中国建立社会主义制度这一重大问题。 在社会主义制度建立以后，毛泽东又领导全党和全国人民积极探索适合中国国情的社会主义建设道路，提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针。
③革命军队建设和军事战略的理论
毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他总结了中国长期革命战争的经验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想。
④政策和策略的理论
毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。
⑤思想政治工作和文化工作的理论
毛泽东根据“一定的文化是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济:而经济是基础，政治则是经济的集中的表现”这个基本观点，提出许多具有长远意义的重要思想。
⑥党的建设理论
毛泽东特别注重从思想上建党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党,经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。
除了上述几个方面外，毛泽东思想体系还包括关于国际战略和外交工作的理论等内容，都是党的宝贵精神财富。
毛泽东思想活的灵魂
贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。
①实事求是
实事求是，即一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。毛泽东指出:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’ 就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。” 具体要求如下：
a.坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事.
b.坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。
c.坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新.
②群众路线
群众路线，即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。 只有坚持这一基 本原理，我们才能把握历史前进的基本规律。具体要求如下:
a.坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
b.坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
c.坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。
③独立自主
独立自主，即坚持独立思考，走自己的路，就是不仅坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。具体要求如下:
a.坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。
b.坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。
毛泽东思想的活的灵魂，既体现了马克思主义的立场、观点、方法，又具有中国共产党人的特色;既贯穿于毛泽东的全部科学著作和党的重要文献中，又表现在中国共产党人的实践活动中，是党和人民十分宝贵的精神财富。
