课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题三
题目ID: 16840024
ParentID (单元ID): 6249402
题型: 填空题

【题干】:
如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义是什么？

【正确答案】:
社会主义基本制度的确立是中国历史 上最深刻最伟大的社会变革 ，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。社会主义制度的建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。随着社会主义建设的全面展开，生产水平有了很大提高，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展，我国主要工农业产品的产量在世界的位次都明显提高。我国工业化、现代化建设取得的辉煌成就，离不开选择了社会主义道路这个根本的前提条件。中国共产党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。社会主义基本制度的确立，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。
