课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843405
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点?

【正确答案】:
“三个代表”重要思想的核心观点可以集中概括为：中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
始终代表中国先进生产力的发展要求
①社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
②广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。而在社会变革中出现的新的社会阶层，都是中国特色社会主义事业的建设者。知识分子是先进生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。
③开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。实施人才战略，加强人才队伍建设，为改革开放和现代化建设提供强大的人才保证。
④科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。科技进步和创新是发展生产力的决定因素。大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越，这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责。
⑤科学的本质是创新。只有大力推进知识创新、科技创新，才能实现技术的跨越式发展。必须加强国家创新体系建设，深化科技体制改革，加速科技成果向现实生产力转化。
⑥促进先进生产力的发展，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。坚持以经济建设为中心，制定和实施正确的路线方针政策，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断促进先进生产力的发展。
始终代表中国先进文化的前进方向
大力发展社会主义先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。
①发展社会主义先进文化，就是建设社会主义精神文明。这是进行改革开放和现代化建设的重要目标，也是搞好改革开放和现代化建设的重要保证。
②发展社会主义先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
③发展社会主义先进文化，必须弘扬民族精神。把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。
④发展社会主义先进文化，必须加强社会主义思想道德建设。这是发展先进文化的重要内容和中心环节。
⑤发展社会主义先进文化，必须做好思想政治工作。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。
始终代表中国最广大人民群众的根本利益
①人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。建设中国特色社会主义，要不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。
②我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。党的全部任务和责任，就是为实现人民群众的根本利益而奋斗。
③我们党始终坚持人民的利益高于一切。
④要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。
⑤在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，要把一 切积极因素充分调动和凝聚起来。
