课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843389
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义?

【正确答案】:
党领导人民探索社会主义建设道路，历经艰辛和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果对于巩固我国社会主义制度、开创和发展中国特色社会主义，促进世界社会主义的发展，具有重要意义。
巩固和发展了我国的社会主义制度
面对严峻复杂的国内外形势，党带领全国人民，在经济、政治、文化等方面都取得了重大成就。这些成就的取得，体现了社会主义制度的优越性，增强了广大人民群众走社会主义道路的信心，社会主义制度也在实践中得到发展。
为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
党在探索中积累的经验和教训，形成的一些正确的和比较正确的思想观点，取得的独创性理论成果，丰富和发展了毛泽东思想，对我国社会主义建设发挥了重要指导作用，为开启新时期新道路奠定了重要的思想基础。在探索过程中，我国经济实力显著增强，这一时期的建设成就为开启新时期新道路奠定了重要的物质基础。
丰富了科学社会主义的理论和实践
党领导人民探索了社会主义建设道路，根据自己的实践形成了许多独创性成果，深化了对社会主义的认识。探索的成就表明，社会主义建设没有一个固定不变的模式，各个国家应该根据自己的国情，独立自主地选择适合自己的发展道路。这不仅丰富了中国社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主义的理论与实践，为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴。
