课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843377
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系?
毛泽东在《(共产党人》发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验、教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

【正确答案】:
统一战线
统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。
①必要性
a.建立最广泛的统一战线，是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的:
b.建立最广泛的统一战线，是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。
②可能性
在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。
③新民主主义革命时期的统一战线
新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线，先后经历了第一次国共合作的统一战线、工农民主统-战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期，为新民主主义革命的胜利做出了重要贡献。
武装斗争
①武装斗争是中国革命的特点和优点之一
a.与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，无产阶级和广大人民群众无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。
b.帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。
c.中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的完全新型的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。
党的建设
中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设.组织建设和作风建设。中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，归纳起来主要有:
①必须把思想建设始终放在党的建设的首位
②必须在任何时候都重视党的组织建设
③必须重视党的作风建设
④必须联系党的政治路线加强党的建设
三大法宝之间的关系
毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点。是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
