课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843401
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何把握邓小平理论的主要内容?

【正确答案】:
邓小平理论的主要内容有:
解放思想、实事求是的思想路线
解放思想，实事求是，是党的思想路线，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线。有力地推动和保证了改革开放的进行，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。
社会主义初级阶段理论
我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和党对当代中国基本国情的科学判断。最大的“实际”就是中国的基本国情。
①党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。社会主义初级阶段的论断包括两层含义:第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段.
②党的十五大进一步阐述了社会主义初级阶段的基本特征。
社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。
党的基本路线
党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线:领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
①建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。“富强”主要是经济领域的目标和要求，“民主”主要是政治领域的目标和要求，“文明”主要是思想文化领域的目标和要求。这三个方面的目标和要求，在现实中表现为经济建设、政治建设、文化建设的统一。

②“一个中心、两个基本点"。这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，体现了发展生产力的本质要求:“坚持四项基本原则”，回答了解放和发展生产力的政治保证问题，体现了社会主义基本制度的要求:“坚持改革开放”，回答了社会主义的发展动力和外部条件问题，体现了解放生产力的本质要求。“一个中心、两个基本点"是一个整体，集中体现了我国社会主义现代化建设的战略布局，揭示了中国特色社会主义的客观规律和发展道路。
③“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。
④“自力更生，艰苦创业”，这是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。
社会主义根本任务的理论
生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。
①发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠发展。
②发展要抓住机遇。
③中国要发展，离不开科学。邓小平提出的科学技术是第一-生产力，反映了科学技术在当代发展的新形势和对我国现代化建设的新要求。
“三步走”战略
①党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略确定下来:第- 步，从1981年到1990年，解决人民的温饱问题;第二步，从1991年到20世纪末，达到小康水平:第三步，到21世纪中叶，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。
②“三步走”的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向。展现了美好的前景，成为全国人民为共同理想而努力奋斗的行动纲领。
③为了顺利实现现代化发展战略。邓小平提出了“台阶式”发展的思想，以及允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想。
改革开放理论
新时期最鲜明的特点是改革开放，以实现中国的社会主义现代化。
①改革
改革是社会主义社会发展的直接动力。改革是一项崭新的事业，是一个大试验。要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。
②开放
开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。
a.对外开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放。它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。
b.实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
c.对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。
社会主义市场经济理论
十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》提出了社会主义经济是“公有制基础上有计划的商品经济”的论断。
南方谈话的精神，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。党的十四大确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。社会主义市场经济理论的要点有:
①计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义;
②计划和市场都是经济手段,对经济活动的调节各有优势和长处,社会主义实行市场经济要把两者结合起来:
③市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
“两手抓，两手都要硬"
社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。邓小平强调，物质文明和精神文明都搞好,才是中国特色的社会主义。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬"，是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。
精神文明建设在我国社会主义现代化建设的总体布局中的战略地位决定了它必须是围绕和推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设。这就是党的基本路线所要求的社会主义精神文明建设的基本指导方针。.
此外，邓小平理论还提出了其他一系列“两手抓”思想，如“一手抓建设，一手抓法制”。“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。
“一国两制”
完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。统一是中国历史发展的主流。
①"和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有:
a.坚持一个中国，是“和平统一、一国两制”的核心。是发展两岸关系和实现和平统一的基础:
b.两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变:
c.高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护:
d.尽最大努力争取和平统一。但不承诺放弃使用武力:解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。
②“一国两制”是从中国的实际出发，解决台湾问题、香港问题和澳门问题，实现祖国和平统一的伟大构想。
③“一国两制”伟大构想的提出是从解决台湾问题开始的。
④“一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。
⑤“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。
中国问题的关键在于党
①建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导:
②加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝;
③要加强党的思想建设、组织建设、作风建设;
④领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。
邓小平理论内容丰富，除以上这些主要创新外，还有许多丰富和深刻的思想。
