课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843383
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
我国社会主义改造的基本经验有哪些?

【正确答案】:
社会主义改造的经验
在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验。
①坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义。
②采取积极引导、逐步过渡的方式。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。
③用和平方法进行改造。无论是资本主义工商业,还是农民和手工业者的个体所有制,都具有私有制的性质.对其进行改造，属于社会主义革命性质。坚持用和平的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。
我国的社会主义改造出现失误和偏差的主要原因
①指导思想上急于求成、不够谨慎。
②工作方法.上过于简单。
③受当时历史条件限制而产生一些认识上的问题，主要是:
a.在社会主义经济模式的选择和理解上过于单一，追求单一的社会主义经济成分。
b.在公有制实现形式的选择和理解上过于简单化，只注意到集体所有制和全民所有制这两种基本形式，而对社会主义改造基本完成以后公有制经济可以和非公有制经济共同发展缺乏认识。
c.更重要的是，当时党对我国社会主义发展阶段问题还没有形成科学的理论，对什么是社会主义还没有完全搞清楚，致使一些遗留问题长期没有得到解决。
