课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843375
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
新民主主义基本纲领的主要内容是什么?

【正确答案】:
新民主主义基本纲领的主要内容是什么?
新民主主义基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。新民主主义基本纲领包括政治纲领、经济纲领与文化纲领，主要内容分析如下:
新民主主义的政治纲领:推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
①新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。
②与新民主主义国家国体相适应的政体是民主集中制的人民代表大会制度。
新民主主义的经济纲领:没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
①没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。废除封建土地所有制，进行土地革命，实行“耕者有其田”，以扫除封建的剥削关系，把土地变为农民的私产，发展农民的个体经济，解放农村生产力。
②没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。通过没收官僚资本建立起具有社会主义性质的国营经济，在新民主主义经济社会中居于领导地位，为建立新民主主，义的国家政权，实现向社会主义过渡奠定了坚实的基础。
③保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容，这是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的。在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有益于社会向前发展。
新民主主义的文化纲领:无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化,即民族的科学的大众的文化。
①新民主主义文化是民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
②新民主主义文化是科学的，是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。同时要尊重中国的历史,反对民族虚无主义,以历史唯物主义的态度对待古今中外文化,发展民族新文化，提高民族自信心。
③新民主主义文化是人民大众的文化，也就是民主的文化。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使其成为人民大众的有力思想武器:同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。
