课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题二
题目ID: 16843412
ParentID (单元ID): 6249391
题型: 填空题

【题干】:
如何理解科学发展观的历史地位和指导意义?

【正确答案】:
可以从如下几个方面理解科学发展观的历史地位和指导意义:
科学发展观是中国特色社会主义理论体系的接续发展
①科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合,在新中国成立以来特别是改革开放以来不懈探索的基础上,继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的必然结论，既贯穿了马克思主义立场、观点和方法，又把马克思主义中国化推进到新境界。
②科学发展观:是对经济社会发展一般规律认识的深化,是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
③科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系。科学发展观初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论，进-一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。
④科学发展观同邓小平理论、“三个代表” 重要思想，面对着共同的时代课题，面临着共同的历史任务，都贯穿了中国特色社会主义这个主题。科学发展观在邓小平理论和“三个代表”重要思想的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。
科学发展观是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想
①科学发展观涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的各个环节，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的各个方面，进-步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。
②科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化,是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了科学的回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展的新境界。
