课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843382
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
怎样理解党在过渡时期的总路线?

【正确答案】:
中国必须走社会主义道路，新民主主义社会要过渡到社会主义社会，这在民主革命时期已经明确。
党在过渡时期的总路线的提出
1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成了关于总路线的完整表述:“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
党在过渡时期总路线的主要内容
过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。二者之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”，两者相辅相成、相互促进。这是--条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。
党在过渡时期总路线的理论依据
①马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论时，就提出了从资本主义社会向社会主义社会过渡的问题。
②列宁在指导俄国无产阶级革命和世界被压迫民族解放斗争中，进一步发展了马克思、恩格斯的革命转变思想。
以毛泽东为主要代表的中国共产党人，在马克思列宁主义的理论指导下，积极探讨新民主主义革命胜利后中国社会逐步向社会主义过渡的问题。
新中国成立后，党依据中国的具体情况，将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国具体化,制定了党在过渡时期的总路线，形成了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。
对党在过渡时期总路线的评价
这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。
