课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题二
题目ID: 16843411
ParentID (单元ID): 6249391
题型: 填空题

【题干】:
如何把握科学发展观的主要内容？

【正确答案】:
科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。实现科学发展，必须加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化强国建设，构建社会主义和谐社会，推进生态文明建设，全面提高党的建设科学化水平。科学发展观最鲜明的精神是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是发展中国特色社会主义社会主义必须长期坚持的指导思想。
科学发展观紧紧围绕着实现什么样的发展，怎样发展这个主题，在全面建成小康社会进程中认真研究和回答我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设面临的一些重大问题，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。
科学发展观的主要内容如下:
第一，加快转变经济发展方式，推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线。
第二，发展社会主义民主政治。发展社会主义民主政治最重要的是坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度。
第三，推进社会主义文化强国建设。要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设
社会主义文化强国。
第四，构建社会主义和谐社会。我们要构建的社会主义和谐社会是经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，生态文明建设协调发展的
社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。
第五，推进生态文明建设。建设生态文明实际上就是要接受以资源环境承载力为基础，以自然规律为准则，可持续发展为目标的。
第六，全面提高党的建设科学化水平，提出了新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求，强调执政能力建设是党执政后的一项根本建设，保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。 晚安拂晓
除以上主要内容外，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人还在推进全面深化改革，推动国防和军队建设科学发展，坚持“一国两制”、推进祖国统一，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界等方面提出了一系列新观点新论断，这些重要思想是科学发展观的重要组成部分，是科学发展观在内政外交国防、治党治国治军等领域的运用和展开，进一步丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。要把握科学发展观的主要内容，可以通过深入学习相关书籍及文献，了解其背景、实践和理论基础；同时也可以从政策和实践层面了解其具体落实情况，例如国家制定的五年规划和各地区的发展实践。
