课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843390
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训?

【正确答案】:
党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大的成就，积累了丰富的经验，同时也遭到了严重挫折，造成了严重后果，留下了深刻的教训，主要有以下几个方面:
必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
只有科学理解马克思主义基本原理，准确把握中国的基本国情，运用马克思主义立场、观点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题，充分认识社会主义建设的长期性和复杂性，才能逐步掌握社会主义的建设规律，开辟适合中国特点的社会主义建设道路。
必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
在整个社会主义初级阶段，要始终坚持党对我国社会主要矛盾的科学判断，以经济建设为中心，不断提高人民的物质文化水平。对于社会主义社会一定范围内长期存在的阶级斗争，不能将其简单地等同于全国范围的阶级斗争，更不能搞大规模的政治运动。
必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
社会主义建设必须采取科学态度，深入了解和分析实际情况，努力按照客观经济规律办事。只有在不断总结经验的基础上，才能逐步掌握社会主义建设的客观规律。
必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，加强社会主义法制。大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，使公民的民主权利得到切实保障;党必须在宪法和法律范围内活动，各种制度和法律不能因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。
必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
无产阶级政党在执政以后，必须认真坚持民主集中制和集体领导原则，反对个人崇拜，不断加强党的自身建设，充分发挥党组织和广大党员的积极性、创造性，保证党的决策的科学化、民主化。必须大力发扬党内民主，确保党员的民主权利，避免少数人说了算、个人说了算的现象。
必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。
人类社会发展的实践证明，历史总是在继承和超越中前进的。资本主义的出现，开创了生产力快速发展的时代，是人类历史发展的重要阶段。社会主义代替资本主义，并不意味着社会主义要全盘否定和抛弃资本主义创造的一切成果，也并不意味着社会主义不同资本主义发生任何联系。相反，社会主义要体现出相对资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须大胆借鉴和吸收包括资本主义文明在内的一切人类文明成果，创造出高于资本主义国家的社会生产力和物质文化生活水平。
