课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843400
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？

【正确答案】:
什么是社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论要回答的首要的基本的理论问题。在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义是一个首要的基本的理论问题。“老祖宗”没有讲过，马克思、恩格斯没有提供现成的答案。列宁探索了社会主义发展道路问题，但他逝世后，逐渐形成的高度集中的苏联模式也出现很多弊端。新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在探索什么是社会主义、怎样建设社会主义的过程中，提出了一系列关于社会主义建设的重要思想，取得了巨大成就，为社会主义建设积累了宝贵经验，但在探索中也出现了不少失误。邓小平指出，“我们建设社会主义的方向是完全正确的，但什么叫社会主义，怎样建设社会主义，还在摸索之中”，并反复强调必须首先搞清楚这个问题。
搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。邓小平认真总结社会主义建设的历史经验教训，指出不能离开生产力抽象地谈论社会主义，把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西当作“社会主义原则”加以固守，把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西当作“资本主义复辟”加以反对。他根据马克思主义基本原理及社会主义建设和改革开放的实践，经过深邃思考、不懈探索，科学地、精辟地、创造性地揭示了社会主义本质。1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，他指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一科学概括，既坚持了科学社会主义的基本原则，又赋予其鲜明的时代特色，是探索中国特色社会主义取得的重大理论成果之一，是对马克思主义的重大发展。邓小平对社会主义本质的概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了社会主义社会的生产关系问题，是一个有机的整体。
首先，它突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。 “过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。”邓小平把解放生产力和发展生产力联系在一起，作为社会主义的本质来讲，是对社会主义的新认识。其次，它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。一是揭示了资本主义建立在生产资料私有制基础上，必然产生剥削和两极分化；消灭剥削，消除两极分化只有在坚持公有制和按劳分配为主体的条件下才能实现。二是阐明了社会主义社会发展生产力的目的不是为少数人谋利益，生产力发展的成果不是少数人享有，而是要使全体社会成员过上富裕幸福的生活，是要实现共同富裕。这实质上体现了社会主义发展的价值目标，体现了发展手段和发展目的的统一。三是为我们坚持和完善公有制指出了明确的方向。“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”实现共同富裕要以坚持公有制为根本保证，坚持公有制为主体，要以消灭剥削、消除两极分化为前提条件。邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。
