课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843402
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何认识邓小平理论的历史地位?

【正确答案】:
马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
①邓小平理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立做出了历史性的重大贡献。
②邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。
邓小平理论坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理,围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，系统回答了在中国这样经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用一系列独创性的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想。
中国特色社会主义理论体系的开篇之作
邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。
①邓小平深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，做出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策,深刻揭示社会主义本质,确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。
②邓小平开创性地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改革开放、“一国两制”等具有浓厚中国特色的新概念新范畴，建构了中国特色社会主义理论的基本框架。邓小平理论第一次比较系统地初步回答了一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。邓小平理论这一科学理论体系为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。
改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
①邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。十-届三中全会以后，我们党做出的这一系列重大决策，把改革开放和社会，主义现代化建设一步一步推向前进。
②邓小平理论使改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。邓小平理论的贡献，是历史性的，也是世界性的，不仅改变了中国人民的历史命运，而且改变了世界的历史进程。邓小平理论之所以能够如此，就在于看清了世界和中国的发展大势，深刻了解中国人民和中华民族的深沉愿望，把握住中国发展的历史规律。
③邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。
