课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843374
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
什么是新民主主义革命的总路线? 如何理解新民主主义革命的领导权问题?

【正确答案】:
1948年，毛泽东在《晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义的政治、经济、文化纲领是新民主主义革命总路线的展开和具体化，指明了新民主主义革命的发展方向。中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。新民主主义革命的总路线指明了革命的目的、对象、动力、领导力量以及革命的性质和前途。具体内容如下:
①新民主主义革命的目的
新民主主义革命的目的是推翻买办的封建的生产关系以及腐朽的政治上层建筑,从根本上解放被束缚的生产力。
②新民主主义革命的对象
近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。帝国主义是中国革命的首要对象，是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源。封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础,是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。官僚资本主义对广大劳动人民的残酷剥削和对民族工商业的巧取豪夺，严重地束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象。
③新民主主义革命的动力
新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。无产阶级是中国革命最基本的动力。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。农民是中国革命的主力军，其中的贫农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。民族资产阶级也是中国革命的动力之一。
④新民主主义革命的领导力量
无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须无产阶级及其政党充当领导者。无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。
⑤新民主主义革命的性质和前途
近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务,决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。新民主主义革命的前途是社会主义而不是资本主义。只有既认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。
无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是在资产阶级手中。无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。
新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者,只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者。
①帝国主义的目的是要把中国变成它们的殖民地和半殖民地,它们不允许中国民族资产阶级建立独立的资产阶级共和国。
②由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，它们不愿意也不能够彻底推翻帝国主义和封建势力。
③由于中国无产阶级的强大和革命的彻底性，领导中国革命的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点:
a.它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底。
b.它分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和形成强大的革命力量。
c.它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。
中国无产阶级既强大又有革命的彻底性，同时具有以上一系列特点和优点，使其从走上革命舞台开始，就在本阶级的革命政党一中国共产党领导之下，成为中国社会上最有觉悟的阶级，从而使它能够成为中国革命的领导力量。
④无产阶级的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。中国的革命只有无产阶级及其政党成为领导,中国革命才能取得胜利，无产阶级及其政党的领导是中国革命取得胜利的根本保证。
