课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843368
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
如何科学认识毛泽东思想的历史地位?

【正确答案】:
毛泽东思想具有重要的历史地位:
马克思主义中国化的第一个重大理论成果
①毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果，毛泽东思想在新民主主义革命、社会主义革命和建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，外交工作和党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
②在马克思主义中国化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。③毛泽东思想所体现的独特理论风格给新时期党的理论创新、进一步推进马克思主义大众化以重要的启迪。④毛泽东思想所确立的马克思主义中国化的奋斗方向、基本原则和基本方法,指导着我们党不断推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义中国化新境界。
中国革命和建设的科学指南
①毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。在毛泽东思想指引下，我们党领导全国人民，找到了正确的革命道路，完成了反帝、反封建、反官僚的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华人民共和国;找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路，确立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。
②毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点,对于建设和发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。
中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
①毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。
②要对毛泽东思想的历史地位作出科学的、实事求是的评价，正确认识毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。
