课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题一
题目ID: 16843396
ParentID (单元ID): 6249379
题型: 填空题

【题干】:
中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件是什么？

【正确答案】:
国际大局与国内大局紧密联系，把握世界大势才能运筹帷幄，坚持胸怀天下方显大国担当。面对20世纪70年代以来世界格局和国际局势风云激荡的变化，中国共产党人坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，认真研究其他国家兴衰成败的经验教训，以海纳百川的宽阔胸襟吸收借鉴人类一切优秀文明成果，形成并不断发展了中国特色社会主义理论体系，以与时俱进的科学理论为中国发展进步指明路径和方向，也为解决人类面临的共同问题贡献中国智慧和中国方案。中国特色社会主义理论体系，是我们党在深刻洞察国际形势变化和世界发展趋势、科学判断时代主题和时代特征、深刻把握人类社会发展规律的基础上形成并不断发展的。
历史发展是连续性和阶段性的统一，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。对历史经验的深刻总结、对历史方位的科学判断、对历史任务的准确把握，是我们党推进理论创新的重要依据。中国特色社会主义理论体系，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，充分汲取了百余年来党领导人民进行伟大奋斗积累的历史经验。中国特色社会主义理论体系，是在认真总结我国社会主义建设正反两方面的历史经验、科学判断党和国家发展所处历史方位的基础上形成并不断发展的。
