课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（新版教材）
章节名称: 练习题
单元名称: 简答题二
题目ID: 16843406
ParentID (单元ID): 6249391
题型: 填空题

【题干】:
怎样全面把握“三个代表”重要思想的主要内容？

【正确答案】:
“三个代表”重要思想的核心观点：始终代表中国先进生产力的发展要求
始终代表中国先进文化的前进方向始终代表中国最广大人民的根本利益主要内容
发展是党执政兴国第一要务。党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把握住这一点，就从根本上把握住了人民的愿望，把握住了社会主义现代化建设的本质。重要性：①中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。②发展是国际竞争中赢得主动的需要。③用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。江泽民强调，无论国际国内形势如何变化，无论遇到什么样的困难，只要坚持和贯彻发展的思想，我们就能从容应对挑战，克服困难，不断前进。④发展是硬道理，中国解决所有的问题的关键在于依靠自己的发展。⑤发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。江泽民强调：“能不能抓住机遇，加快发展，是一个国家、一个民族赢得主动、赢得优势的关键所在。”对于中国这样的发展中大国来说，发展的机遇不是很多。错失机遇，经济发展就会受到阻滞；抓住机遇，就能赢得发展空间。实现什么样的发展？①发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。②发展包括促进人的全面发展。人越全面发展，社会的物质文化财富就会创造得越多，人民的生活就越能得到改善，而物质文化条件越充分，就就越能推进人的全面发展。③要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是前提。没有改革，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进；没有发展，就不可能实现现代化，也就不可能保持党和国家的长治久安；没有稳定，改革和发展都无从进行。在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。④发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。建立社会主义市场经济体制经济体制问题是改革开放面临的重要问题。在建立什么样的经济体制问题上，江泽民根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法。党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。到20世纪末，我国初步建立了社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架。①建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。②按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织方式都可以大胆使用。③发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。④完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。调整和规范国家、企业和个人的分配关系。初次分配注重效率，再分配注重公平。⑤建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。
全面建设小康社会。到20世纪末，我们已经胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。但是，这个小康还是低水平的、不全面的、不平衡的。政治、经济、文化、社会和生态文明建设各方面都有一些依然十分严峻的问题。20世纪90年代，江泽民就对全面建设小康社会、实现第三步战略目标进行了前瞻性的战略思考。党的十五大报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，党的十五届五中全会进一步提出，从新世纪开始，我国将进入全面小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。党的十六大深刻阐述了全面建设小康社会的奋斗目标，强调我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。建设社会主义政治文明。建设社会主义政治文明与物质文明、精神文明一起确立为社会主义现代化发展的三大基本目标，从而使中国特色社会主义的理论和实践进一步走向成熟和完善。建设社会主义政治文明，发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。建设社会主义政治文明涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一个系统工程。如何建设社会主义政治文明？①建设社会主义政治文明，必须发展社会主义民主。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。②建设社会主义政治文明，必须坚持和完善中国特色社会政治制度。③建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。④建设社会主义政治文明，就必须进行政治体制改革。⑤建设社会主义政治文明，必须推进决策的科学化民主化。
实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略。对外开放是一项长期的基本国策。进入20世纪90年代，适应经济全球化趋势的发展和加入世界贸易组织的新形势，我国以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和走出去“相结合，全面提高对外开放水平，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促改革促发展。江泽民紧紧把握经济全球化加快的趋势，强调中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强与世界各国的经济、科技、文化的交流和合作，吸收和借鉴一切先进的东西。他指出，我们搞现代化建设，必须到国际市场的大海中去游泳，虽然我们这方面的能力还不强，但是要奋力地去游，并且要力争上游，不断提高搏风击浪的本领。加入世界贸易组织，是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。2001年11月，在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定，同年十二月，中国正式加入世界贸易组织。①办好经济特区是继续推进我国改革开放和现代化建设的重大举措。江泽民指出，在新的历史条件下，经济特区要”增创新优势，更上一层楼“，继续当好改革开放和现代化建设的排头兵，继续争当建设中国特色社会主义的示范地区。鼓励经济特区和上海浦东新区在制度创新和扩大开放等方面走在前列。②“走出去”是对外开放新阶段的重大战略举措。实行对外开放，既要向外国开放我们的市场，同时又要开拓国外市场，只进不出或只出不进，都不是完全的开放。江泽民形象地说：“ ‘引进了’和‘走出去’是两个对外开放的轮子，必须同时转起来。”③中国的发展和进步，离不开世界各国的文明成果。不管是哪种社会制度下创造的文明成果，只要是进步的优秀的东西，都应积极学习和运用。在对待资本主义问题上，既要看到对立和斗争的一面，也要充分看到学习、借鉴、合作和利用的一面；既要大胆学习和借鉴资本主义国家的一切好东西，又要坚决抵制各种腐朽的东西和反映资本主义本质属性的东西。④在对外开放的过程中，始终要注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和国际风险的冲击。推进党的建设新的伟大工程。办好中国的事情，关键取决于我们党。高度重视和不断加强自身建设，是我们党从小到大、由弱到强，从挫折中奋起、在战胜困难中不断成熟的一大法宝。江泽民紧紧围绕建设什么样的党、怎样建设党，进行了长期深入的思考。他强调一定要从新的实际出发，以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党始终保持先进性和纯洁性，充满创造力、凝聚力和战斗力，推进党的建设新的伟大工程。①、坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。②坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的先进性。坚持党的先进性，要用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己。③推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设。要不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。④坚持用马克思主义武装全党。党在思想上的提高是党和国家事业不断发展的思想保证。我们党之所以坚强有力，就是坚持以马克思主义作为自己的世界观和行动指南。没有先进理论武装的党，不可能是先进的党；没有先进理论武装的共产党员，就不会有真正的党性，不可能发挥先进战士的作用；拒绝用先进理论武装头脑的人，就没有资格存身于党的行列。⑥把党的最低纲领和最高纲领统一起来。既要树立共产主义远大理想，坚定信念，以高尚的思想道德要求和鞭策自己，更要脚踏实地地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实做好现阶段的每一项工作。江泽民指出：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”⑦民主集中制是我们党一贯坚持的根本组织制度和领导制度。党和国家的集中统一，是全国各族人民的根本利益所在。在指导思想和路线方针政策以及重大原则问题上，全党全国必须保持高度一致，坚决维护中央权威，保证中央的政令畅通。⑧坚持正确的用人导向。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针、建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的领导干部队伍，是党和国家长治久安的根本大计。培养讲政治、懂全局、善于治党治国治军的优秀领导人才尤为重要。⑨领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。讲学习是前提，勤于学习，善于学习，不仅有利于把思想认识和行动建立在科学的基础之上，而且有利于陶冶革命情操，提高精神境界。要坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。讲政治是核心，要坚定正确的政治方向、政治立场和政治观点，严守政治纪律，提高政治敏锐性和政治鉴别力。讲正气就是要坚持和发扬共产党人的政治本色和革命气节。要树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，自重、自省、自警、自励，讲修养、讲道德、讲廉耻，保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。⑩坚持党要管党、从严治党的方针。江泽民指出：“治国必先治党，治党务必从严。治党始终坚强有力，治国必会正确有效。”我们党最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘。⑪坚决反对和防止腐败是全党的一项重大任务。这是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，必须毫不动摇地把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。不惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害，党的执政地位就会有丧失的危险，党就有可能走向自我毁灭。
“三个代表”重要思想是一个完整的科学体系，除了上述主要内容以外，还包括关于大力弘扬与时俱进的精神，社会主义初级阶段的基本纲领，紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题加强国防和军队建设，坚持和发展爱国统一战线理论，中国特色社会主义外交和国际战略，推进祖国完全统一，提出发展两岸关系的八项主张，等等。
